---
layout: post
title:  "市场观察与展望-9月7日"
date:   2019-09-07
---

即使世界的爱与美都处于毁灭边缘，他们也只能站在爱与美那一边。失败的爱情仍然是爱情，仇恨的胜利却只是仇恨。

## 外汇、黄金、美债
周末（9/1）中美双方关税开征。
周三美国ISM制造业数据不佳。
本周四（9/5）中美同意就10月初在华盛顿会面达成一致。
重启谈判的消息让市场risk-on，黄金、美债等避险资产遭抛售。  
黄金在周四白天宣泄的不多，晚间美国ISM服务业数据超预期，加之ADP就业良好，黄金最多下探至1506，后回升至1518，我就是这会加仓的。
周五白天黄金再度回落至1502一线，晚间非农数据不及预期（13万 vs 16万），黄金最高升至1525。这个非农数据应该是最舒服的，ganrantee了Fed的降息，又不至于引起衰退恐慌。
晚间Powell在苏黎世讲话，不认为美国会进入衰退，但仍表示将采取措施维持经济扩张。
讲话不如市场预期的鸽派，因此黄金又下来了，最后到1506一线。

一方面，黄金的方向是在过于一致，导致有点拥挤，所以回调比较多；另一方面，此次回调，仍在在【前期高点-60】范围内（60是今年行情的最大回调深度），前期高点1557，只要不显著跌破1495，黄金的交易模式还是不变。

短期中美贸易关系的缓和可能会有一波risk-on情绪，使黄金下调一段时间。
首先中美最后必定是会谈的，朝鲜战争都可以最后坐下来谈，没什么是不能谈的。
但是中美经济都还没有到双方忍不了的时候，那么在此之前，就一定是反反复复的，谈判不可能一蹴而就。所以，越是双方都非常困难的时候，越是可能迎来转机的时候。
现在还没有到那个时候，黄金的涨势就还在。
另一方面，全球经济的疲软，各国国债收益率降至负，那必然会刺激黄金的买盘。
从这一点来看，黄金依然维持涨势。

## 英国值得单独说说
Pound受到英国脱欧方面的影响较大，本周BoJo在议会受挫。
首先是议会通过了要求PM延期脱欧的法案，之后BoJo的提前大选请求遭到否决。
因此英镑在上周的颓势基础上，有不小的反弹，最高到了1.2350。
下周关注BoJo再次发起的提前大选请求能否通过。
大概率不通过，这种情况下，BoJo就成为一个无能为力的PM，动弹不得，连议会majority都没有，毫无办法，只能延期脱欧。但是这对英镑来说，真的是利好吗？延期三个月，这个总统三个月能干啥呢？
第二种情况，BoJo发起提前大选，获得胜利，推进脱欧，此时更大的可能性就是无协议脱欧了，对英镑来说不是好事哦。
还有一种情况，有可能BoJo能在10月31日之后，确认延期脱欧之后，发起提前大选。  
Maybe这是BoJo乐意看到的情况，既延期脱欧了，还可以大选了。但这时候还是要面对三个月后的脱欧，怎么办呢？脱欧的问题，不在于时间，问题在于无法达成一份各方接受的协议。英国迟早要挨这刀。有人预计这种情况下，英镑要涨到1.30，如果真涨到1.30，我就去下大注做空。

## 美股、A股
A股仍在上行趋势中，短期没有利空因素，所以仍可以做多。
需谨记，回调只会迟到，但重不缺席。
问题在于难以判断何时回调，市场泡沫化阶段的收益往往最为丰盛。
我当前仍然选择持有权益类大约1/3 total。

长期看美股适合做投资，但做交易还是A股更合适一些。

周五晚间，中国央行普遍降准0.5pct，对城商行额外降准1pct，将释放资金9000亿。
下周行情可期。此外对于下周MLF是否调降市场也有预期，大概就是未来两周，也恰好是Fed和ECB降息的时间，我大PBoC降个MLF不过分吧。

## 本周交易回顾
本周交易非常失败，做多黄金，在1537位置进场，在1518位置加重仓，现在1506。
前面多黄金做得太顺，easy money赚多了，是时候交学费了。
我现在不打算平，还是静候黄金涨起来。

做交易方向、观点、头寸都不是最重要的，最重要的是你入场的点位，决定了可以吃到多少。看多的情况下，入场点位不舒服的话，一直浮亏，好不容易来了趋势，你一看终于不浮亏了，赶紧止盈，结果又涨了一大截。入场点位决定你是否拿的住。很多人都可以看对方向，但赚钱的毕竟少数吧。

## 下周操作
目前黄金的仓位已经是强1/3 total，按照纪律不能再加仓了，即使现在的位置很有诱惑性。
下周退出场外基金（QDII）头寸，换成现金（变现需等到10天以后了）。
仍然维持权益+基金不超过1/2 total的方案，现金1/6，黄金和外汇1/3。
