---
layout: post
title:  "投资中最简单的事"
date:   2019-10-27
---

最近瞎买很多，感觉自己有点力不从心，需要充电。读书笔记一篇。

第一次读邱国鹭写的东西，他应该时一位铁杆价值投资者，重行业配置和选股，对择时不care。
他的书让我收获很多，也和我的价值观比较匹配。

## 行业分析

* 长期牛股· 行业集中度持续提高的行业容易出长期牛股，因为这样的行业有门槛，有先发优势，后浪没法让前浪死在沙滩上，易出大牛股。
* 公司的品质好坏，关键是看能不能具有定价权。我们并不喜欢垄断本身，我们喜欢的是垄断带来的定价权，所以定价权受限制的垄断没有意义。（公用事业等垄断，却没有定价权。）
* 行业竞争太激烈，谁都赚不到钱。最好也最容易研究的竞争格局是“月明星稀”，就是一家独大，其他竞争对手都不成气候。稍差一些的竞争格局是“一超多强”，彼此之间有竞争，但老大的优势很明显，例如工程机械、客车以及某些汽车零配件，行业老大的市场占有率远远超过老二、老三，龙头企业的规模优势、品牌认可度和服务网络优势令竞争对手难以追赶。再次一些的竞争格局则是“两分天下”和“三足鼎立”。空调是两分天下， 所以空调股大涨十几倍，但同为家电制造但是竞争格局更为分散的电视行业则无法相提并论。最差的格局是百花齐放，百舸争流。
* 不是每个行业都适合逆向投资。有色煤炭之类的最好时跟着趋势走，钢铁这类夕阳产业有可能是价值陷阱，计算机、通讯、电子等技术变化快的行业同样不适合越跌越买。相较而言，食品饮料是个适合逆向投资的领域。
* 几年来各机构对医改的认识似乎没有多少改变，还是只看到了医改覆盖面的扩大，没看到医改对药价的打压。日本过去20年人口老龄化这么严重，医药产业规模的年度增长率不到1%，就是因为政府对药价的不断打压。（近年的4+7带量采购进一步证明作者是对的，因此在中国医药股真不是一个适合投资的行业：仿制药会被中国政府不断打压药价，创新药已经太贵、风险太高。中国和美国的环境不一样，美国因为其不合理的医保制度造就了非常多的大药厂，医药股在美国上市公司市值中占比15%，这在中国、其他任何国家都不可能实现）
* 医药股是个能出长期大牛股的行业，但是切忌以板块配置的思路去投资，因为医药股之间的差异性实在太大，有时有些个股洪水滔天，而其他个股依旧歌舞升平，是个自下而上精选个股的行业。

* 用自己的钱做实业投资的人，除了些另有所图的暴发户以外，很少有人会真金白银地砸重金投资电影，因为这是个现金流很差、不确定性很高的行业。
* 中国线下零售的分散和低效事中国线上电商迅速崛起的重要原因。

* 不要孤立地看待一只股票，要把一个公司放到行业的上下游产业链和行业竞争格局的大背景中分析。重点搞清楚三个问题：公司对上下游的议价权、与竞争对手的比较优势、行业对潜在进入者的门槛。
* 弄清楚公司是靠什么模式赚钱的。高利润模式看其广告投入、研发投入、产品定位、差异化营销适合合理有效，高周转模式的看其运营管理能力、渠道管控能力、成本控制能力等是否具备，高杠杆模式的看其风险控制能力、融资成本高低。

* 判断公司品质：差异化竞争。为什么钢铁也赚不到钱？因为提供的是同质化产品。为什么航空业在国外长期赚不到钱？因为提供的基本上是无差别的产品。为什么白酒好赚钱？因为他是一个差异化的产品。差异化的第一个标志是品牌；第二个是后头客，即用户黏度高；第三个是单价不要太高，单价高的商品，消费者对价格比较敏感；第四个标志是转换成本，比如软件；第五个是网络服务；第六个是先发优势。
* 工程机械在全世界每个国家都只有1-3家，都是赢家通吃，很重要的一点就在于服务网络。
* 产品销售半径小，也是一个优势，比如水泥就比钢铁好，大家都是无差异化产品，但是水泥可以在某个城市占80%的市场。
* 高端酒是得品牌者得天下，中低端就得渠道者得天下。中低端酒得品牌忠诚度没那么高，就看谁得渠道铺得更广，管理更精细。基金业是得人才者得天下，高端消费品是得品牌者得天下，低端消费品是得渠道者得天下，无差异中间品是得成本者得天下，制造业是得规模者得天下，大宗品是得资源者得天下。
* 市场低迷时，周期性成长股是最值得关注的，因为他们的估值会因为其周期性而被恐慌性杀跌，但业绩增长却能因其成长性而跨越周期。与非周期性成长股（估值不低）和新型行业成长股（估值过高）比，周期性成长股在当前股价下性价比最高。
* 我为什么不喜欢政府支持的新型行业？因为政府的支持其实是增加了供应，增加了行业的竞争对手。政府的基因和创新的基因往往格格不入。

## 方法论
* 买股票之前先问问自己，下跌后敢加仓吗？如果不敢，最好一开始就别买，因为价格的波动时不可避免的。
* 在许多被媒体炒得沸沸扬扬的突发事件后的一两个月，股市往往会有过度反应，此时购买就容易获得超额收益。在“9·11”事件后买入航空股的人最后都获利颇丰，“7·23”甬温线动车事故以后买入铁路建设和铁路设备的股票投资者，也大幅跑赢市场。（我看了新城控股，股价也在1个多月之后企稳回升。）
* 在大多数适合，真理在大多数人手里；在少数时候，真理在少数人手里。如何区别这两种情况呢？一般来说，趋势的初期和末期，就是真理在少数人手里的时候。
* 历史表明，低估值价值股相对于高估值成长股的超额收益常出现在季报公布前后，因为市场对高估值成长股的业绩预期往往太高，因此季报容易失望；相反，市场对低估值价值股的业绩预期往往太低，因此季报容易超预期。
* A股市场过去十年的趋势是越来越重视基本面，越来越重视估值。这个趋势是不会变的。随着QFII的进入，这个趋势只会得到进一步的加强。（随着陆股通的开放，作者的这一预言可能来的更快更猛烈）
* A股中短线投机、跟风炒作、追涨杀跌的人基本不看估值和基本面，所以估值高低和公司好坏关系不大，因此便宜的好公司和昂贵的烂公司常有，捡漏的机会多，打眼的风险也高。
* 几类股票容易是价值陷阱：
  1.被技术进步淘汰的。2. 赢家通吃行业里的小公司。 3. 分散的、重资产夕阳行业。 4. 景气顶点的周期股。 
* 几类股票容易是成长陷阱：
  1.估值过高 2. 技术路劲踏空  3. 无利润增长  4. 成长性破产 5. 盲目多元化   
* 对于逆向投资者来说，最痛的时候，往往是最不该放手的时候。正如索罗斯所说，如果你承受不了失败的痛苦，就不要入市，因为没有人能百战百胜。
* 投资方式与个人性格息息相关，价值投资者买任何东西都讲究物有所值、价格低于内在价值，因此再生活中往往节俭而朴素，像巴菲特那样小气。
* 第一阶段，熊市见底时，经济仍然低迷，但是货币政策宽松，利率不断降低，常常是财务杠杆高的企业先见底。第二阶段，经济开始复苏，利率稳定在低位，此时的板块轮动常常是运营杠杆高的行业领涨，因为这类企业只需要销售收入小幅反弹就能带来利润的大幅提升，基本面的改善比较显著。第三阶段，经济繁荣，利润快速增长，但是股票的涨幅更大，估值扩张代替基本面改善成为推动股价的主动力。
* 最好的买入时机是卖家不得不在短期内快速清仓的时候。当许多卖家因为风控止损、产品清盘、客户赎回、基金经理撤换等原因而不顾价格甩卖时，往往能砸出股价的阶段性低点。
* 以为自己能够预测未来的人由两种：一种事无知的，另一种事不知道自己无知的。
* A股市场热衷于炒主题、炒概念、炒短线，真正做价值投资的人很少，但一种投资方法用的人越少，成功的概率反而越大。
* “这次不同了”是英语里最贵的四个字。人性的弱点总喜欢把短期的事情长期化，乐观起来就是“黄金十年”，碰到困难时却又觉得从此再看不到光明了，因为“这次不同了”。每一次危机或者泡沫都感觉像是史无前例，其实不过时历史长河种的一朵浪花。