---
layout: post
title:  "市场观察与展望-10月19日"
date:   2019-10-19
---

时无英雄，使竖子（Boris Johnson）成名。

## 英国脱欧

本周，市场最大的事件就是英国脱欧协议可能达成了。
说是“可能”，是因为还需等待英国议会的投票。
虽然存在不通过的可能性，但是BoJo走到这一步令人吃惊。
脱欧是一件几乎难度很高的任务，BoJo竟然走到了这一步，目前看来，不能排除周六议会通过的可能性。

回到市场上来，英镑从1.20反弹到现在1.29，
而我一直采用option来做空，自然是损失不小。
为什么呢？我一直认为BoJo无法达成协议，即使达成协议也无法在议会通过，
但是现在英镑毫无疑问反弹了，协议即将达成了。

问题在于我在1.22以下就没有想过要做多英镑，哪怕只是去赌小概率事件，
通过option来做。这次英镑的机会和2016年脱欧不相上下，但我并没有抓住，
所以即使时间回到2016年，脱欧的时候也很难去赚钱。

为什么？因为我们都觉得自己是正确的，市场上大部分人都觉得自己是正确的。
我坚信无法达成协议，正如2016年市场都预期脱欧公投不会通过一样，overconfident。
市场上如此多的聪明人，但是16年市场的一致预期还是觉得脱欧公投不会通过。
今天这些聪明人给的建议就是脱欧协议不会达成，达成了议会也不会通过。
但是万一市场错了呢？

所以投资一定要去设想自己错了怎么办，市场错了会如何。
市场经常错，也只有市场错，才能有赚超额收益的机会。

However, 我还是不太相信，命运会让BoJo这种人名留青史？

## 外汇、黄金、美债
黄金本周弱势，因有消息表明，中美贸易戳伤正在继续，加之脱欧协议谈妥，避险情绪消散。
虽美国经济数据疲软，提升美联储降息预期，但是对于黄金的提振作用一般。

欧元跟随英镑强势，加之德国执政党表明对财政刺激持开放态度，欧元从低点已经大约反弹250点，
最近走势很强。但我对于欧元仍处于下行通道的判断不变，逢高做空欧元仍然是一个基本判断。

美债收益率维持近期高位，反映避险情绪的消散。

脱欧的事情让我重新开始思考贸易战。
现在市场对于贸易战的判断就是中美之间的冲突是长期的，
短期内很难达成协议，未来的反复会非常多。
这个“市场”代表了各路专家、买方、卖方、自媒体，这个“市场”综合了已知的各路信息、各种逻辑，
但是，市场可能犯错，正如2016年脱欧公投之前、2019年脱欧协议达成之前一样。

## A股、美股
本周A股被锤得不轻，周一上涨之后，先是缩量下跌三天，周五放量下跌。
周五公布GDP数据较差，3季度GDP同比增速为6.0%，预期6.1%。
当日利率债收益率大幅上行。
可以解释股债双杀的一个逻辑是，市场预期货币政策很难继续宽松，流动性引起了股债双杀。
而这里重要的逻辑是9月CPI已经到3%，其中猪肉的影响非常大。

美股本周走势好于A股（要想差于A股还是有点难的），受到脱欧利好消息刺激，欧美股市皆有上行。
周五因为市场开始评估英国议会通过脱欧协议的概率很低，美股下行。

## 趋势与操作

“大多数人在回调的开始阶段抄底进入，而在回调快结束时忍不住割肉。”
翻看我今年的基金投资记录，发现这样的操作还真不少，真是韭菜无疑了。

今年A股市场有一个特点，就是核心资产很贵，虽然指数和10年前一样，大盘今年也仅仅涨了20%。
但是我们看一下所谓的核心资产：茅台翻了一倍，现在估值是36倍；恒瑞医药今年翻倍，现在估值是82倍；
爱尔眼科翻了一倍，现在估值98倍。但凡是质地优秀、增长稳健的公司，都已经不再便宜（除了保险银行）。

反正我是不会买98倍的爱尔眼科，即使你现在每年有30%的增长，这也是高估的。
说明三点，一是整体流动性是比较好的，有很多的钱愿意进入股市，去炒核心资产；
第二，这些资产贵说明，资金越来越聪明，不去炒烂炒新，而是炒优质资产，这也是一种进步；
第三，需要加强退市制度，烂公司退出A股，我们的指数会好看很多。

下周操作上，将权益类（包括可转债）仓位上限维持为2/3，黄金和汇率仓位上限维持1/6，现金下限维持1/6。
权益类的重点由ETF转移至可转债上，你可以研究好一家公司，却难以研究好一堆公司，投资最重要的是faith。