---
layout: post
title:  "市场观察与展望-8月24日"
date:   2019-08-24
---

本周本来颇为平静，波澜不惊，但周五中方宣布对美反制，Trump誓言报复，市场波涛汹涌。

## 外汇、黄金、美债

市场静待周五美联储主席Powel在Jackson Hole世界央行年会上的讲话，预计将会给出对货币政策新的指引。

周中美联储多位官员发表讲话，鹰派选手像Rosengren、George以及中间派Harker都表示不赞成上次7/31的降息，言下之意肯定也不会支持9月降息行动。

而本周周三周四公布的FED会议纪要也显示出FED内部对7/31的降息的分歧比预期的更大。市场预期9月降息在FED内部仍会有较大分歧。

彭博WIRP预测的9月降息概率依然100%，但降息50bp的概率有所下降。IRS等有所上行，黄金低位盘整，最低调整至1492附近。



周五晚上约8点，中国出台了具体的反制美国9月关税的措施，即对美加征关税。随后Trump在twitter扬言将会报复。

周五晚上10点Powell的讲话表示货币政策将保持灵活性，对不确定事件做出反应，但没有保证9月降息。Trump将Powell和Xi并列视为美国的敌人。

周五晚间大动，日元狂拉，欧元升值，黄金曾涨超2%至1528，美股大跌超2.5%。



美股收盘后，Trump在twitter上公布了报复措施，将对中国所有商品关税增加5pct。



## 股市

美股本来这周有所修复，但都付诸东流了。预计下周一将更加惨淡。



A股本周较为顽强，上证周一大涨，之后几天横盘，周五小涨，大盘突破2900点后收于2897。

但下周一不知道被干成什么样子。



## 风险

对于风险的预估仍然不足，实际上中国的反制措施必然会在9月1日前公布，但是没有去仔细思量这个事情，造成了在周末权益头寸暴露过大的风险。

其实这个事情很好猜到，因为中国必然会出反制，只是时间问题，这周末的时间点也几乎是必然（下周末就比较晚了）。

而A股也是近期高位了，所以适当减仓应该是最佳策略。



黄金的头寸在今年不应该丢弃，今年黄金的走势易涨难跌。希望能找机会买回来并加仓，可以考虑将1/3的仓位放入黄金。

在欧洲大部分国家的国债甚至信用债都是负利率的情况下，为什么不买黄金呢？



如果黄金在未来十年涨到8000美元/盎司，我不会感到惊讶。

黄金历史上有三波大的涨幅，从28到150，从120到600，从400到1900，如果历史只是简单的重复的话，那么下一波从1200到6000也是顺理成章。



去年贸易战打了一年，黄金也没有形成上涨趋势，今年5月份黄金突然发力，短期归根结底还是美债收益率下了。但是长期来看，从布雷顿森林体系的解体到现在，信用货币的历史也就50年。黄金对信用货币的升值是大趋势，标志着全球所有政府的财政政策不克制、货币政策宽松无度（进而进入负利率）。



## 英国

Merkel和Macron对于Johnson的态度似乎有些让步，但我还是认为现有脱欧协议不可能做出大的更改。最好的结果是延期脱欧，但是如果脱欧协议不能进行大的更改，延期脱欧的目的何在呢？



所以英镑任何可观的反弹都是做空的良机。



## 操作与预判

下周打算做这样的分配：将资产1/3用来做权益类，1/3做黄金，1/3保留现金（其中最多一半可以是外币）。

要更加注意风险的控制：即设想极端的情况、极端的假设。



1. 欧元涨了似乎也是个机会，可以去空一点。全球经济走弱的情况下，美元走强是大趋势，目前没有看到趋势反转的可能。

2. 黄金要买一点，作为中长期配置，短期操作特别容易卖飞。

3. 美股跌下来，也可以接一点。毕竟美股跌不起，从纽约警察协会的退休金到Ohio农民的储蓄，全美人民的财富都在股市里。

4. A股仍然只能做波段，两大问题依然没有解决：经济增长的低迷和贸易战困扰，A股不可能大牛。