---
layout: post
title:  "市场观察与展望-10月12日"
date:   2019-10-12
---

禹、汤罪己，其兴也勃焉；桀、纣罪人，其亡也忽焉。

## 贸易谈判
仔细阅读了白宫里的发布会纪要，Trump、刘鹤、Mnuchin，Lighthizer以及一众人参加。
https://www.whitehouse.gov/briefings-statements/remarks-president-trump-vice-premier-liu-peoples-republic-china-meeting/

从文字版来看，几个点需要注意：
1. Trump将这次协议称为Phase 1，预计4-5周敲定文本，然后Xi和Trump在智利正式签署；之后还会有Phase 2，可能会有Phase 3。协议中会包含强制条款（Enforcement provision）。
2. Phase 1的协议会包含农业购买（entirety）、汇率问题（entirety）、金融开放（pretty much in entirety），还包含技术转移（some）、知识产权（a large part ），后两者剩余的部分会在Phase 2、Phase3中。Huawei没有在此次协议里，中国公司的blacklist没有在此次协议里。
3. 12月份的关税（15% on ~1500 亿美元）没有取消，Lighthizer说Trump还没有做出决定。
4. 中国的实际利益是10月15日的关税（2500亿美元商品的25%）不升级到30%。
5. 中国的代价是购买400-500亿美元美国农产品，没说时间表（后面Mnuchin说是anual figure，over the less two years)。
6. 汇率操纵国的标签的取消不在此次协议里，Mnuchin说会评估。
7. Trump认为目前的范围已经超过了4月份的状态，农产品购买量也远超过了当时的预期。

感觉这次谈判让步有点大，打完了所有的牌，且很快会把农产品这条settle了，之后的谈判可能会处于劣势。
但是，注意到谈判完全没有涉及到产业政策和国有企业，没有损及中国的核心原则。
Trump一再说买农产品500亿美元农产品是非常大的量，再多农民都生产不出了。而去年6月份中国出的价的是购买700亿美元的农产品+能源+制造业产品。
所以500亿农产品可能也不算多吧（量级：一百万吨猪肉大概30亿美元，一千万吨大豆大概50亿美元，大豆买5000千万吨，猪肉500万吨，就差不多400亿美元，这个量对中国没啥问题，特别是猪肉，有多少来多少，但美国可能真产不了，美国大豆最多能出口5000万吨，猪肉200-300万吨吧）。

另外就是，这次是实质性的进展。如果继续下去的话，贸易战的逻辑很可能发生改变。
虽然美国时间周五下午，美股涨幅有所缩窄，黄金跌幅也有所收窄，市场似乎不买账。但下周市场应该会去重新定价这次的协议。

## 外汇、黄金、美债
本周市场主要关注点在于贸易协议，以及英国脱欧进展。
英国和爱尔兰之间似乎找到了对于之前backup方案的替代，各方表态可能在10月底之前达成协议。
英镑周四周五大涨，带动欧元上行。
黄金震荡，周四周五，在贸易乐观情绪之下黄金下行，美债收益率上行。

## A股、美股
本周A股只有四个交易日，节后第一周，在经历了节前的抛售之后，A股出来的资金逐渐回到市场，交易量逐渐抬升，连涨4日。
市场还是有分歧的，看涨的预期也是慢慢形成的。
没有节后高开，而是慢慢涨，所以节前出来，节后再进去会是一个完美的操作，这是资金流的方向。
这也说明A股没有那么有效，高度有效的市场不会这么容易预测，任何时点的价格反映了大部分已知信息。

本周指数涨幅较大，也是因为金融股、地产股等权重发力。这也是业绩预期的结果，即到了三季报时间段，资金开始流向有业绩支撑的安全标的。
其实这在节前就有所体现，表现为银行股的上涨，科技股的下跌，资金从前期炒作较多的科技股出来，流入估值低业绩有保证的银行股。

地产股也上涨较多，原因是地产业绩再超预期。二季度的时候，大部分地产股业绩就超过预期，三季度仍然超预期。
一方面，房住不炒的大逻辑应该不会改变，但另一方面城市化的需求一直存在。而对于整个地产行业的调控，会使得中小企业融资困难，业务规模难以扩大，
而龙头企业优势加强，进一步提升市场占有率。所以逢低买优质地产股可能是一个不会错的选项。

美股在贸易消息的刺激下非常不安，上蹿下跳非常敏感。但周四周五终于收高。

## 趋势与操作
下周在中美贸易利好的刺激下，股市肯定会涨一下。
但是需提防高开低走的风险，这是A股一直以来的尿性。
不过我预计至少要到周三才会开始砸盘。
首先，本周的交易量不大，没有显著放量涨，而节前的杀跌还是比较猛的，资金还没有进来，不会立马开始砸。
加之现在的点位也不算高，离节前高点还有一段距离，没有理由不涨一下，也应该会突破节前高点。

对于黄金需要更加谨慎，如果贸易战的逻辑发生改变的话，那么黄金还没到底，不要急于抄底。
而对于英镑，我始终对达成协议持怀疑态度。

下周操作上，将权益类（包括可转债）仓位上限增加至2/3，黄金和汇率仓位上限缩减至1/6，现金下限维持1/6。
