---
layout: post
title:  "三季报梳理"
date:   2020-10-31
---

市场大部分时候是有效的，不要轻易地去占市场便宜。

## 近期市场
欧股、美股大幅回调，让人觉得有一点3月份的味道。
回过头来看，这波回调可能还是在定价美国大选，一是blue wave，二是大选可能在11/4号出不了结果。
另一方面，美债收益率上行，定价blue wave还是要多些。

A股、H股市场，目前资金抱团好赛道，以白酒、部分科技、不受集采的医疗为首。
白酒已经被称为“世界上最好的生意”，此时的白酒股，估值提升的空间不大了。
现在这些好赛道，持有只能赚业绩增长的钱了，很难赚估值提升的钱。
但在50倍PE以上去买这些好赛道，长期来看可能并不能取得超额收益，且已经没有安全边际。
如果来个戴维斯双杀，跌一半不是不可能。

即使持有好赛道的公司，也需要去精挑细选，一个行业不可能所有的公司都长期业绩维持20%+以上的增速。
买股票，一定要想好，是赚什么钱，估值提升还是业绩增长。纯估值提升，实际上是赚情绪的钱。

## 重点公司三季报

* 苹果公司。Q3手机销量不行，中国营收不行，大致可以预期，中国主要收入是手机，今年iphone 12 推迟发布，因此Q3同比不行。

* 长江电力。颇为意外，Q3营收增加30%，主要原因应该是今年汛期较长，来水偏多。
不考虑投资收益和公允价值变动，Q3利润同比增长22%。
可以说长江电力属于极度稳定还偶有惊喜的公司，8、9月份股价高涨。问题是市场定价了多少？
今年受到拉尼娜影响，降水很多，但拉尼娜次年可能降雨偏少，周一看看股价表现。

* 美的集团 vs. 格力集团。美的Q3营收15%，扣非净利润+18%。
格力Q3营收依然同比负增长（-2%），扣非净利润-20%，价格战激烈，虽然同比降幅有所收窄，格力的路不太好走。
市场是对的，今年格力股价-9%，美的股价+37%。好的东西越来越好，不好的东西要想反转比较困难。

* 水泥行业，海螺Q3营收+28%，扣非净利润-5%，一二季度水泥价格还行，三季度梅雨季节影响水泥价格了；
塔牌水泥Q3营收+20%，扣非净利润+30%，十分惊艳，广东雨水少，水泥量价都坚挺。广东地区确实是一个更好的区域，基建和房地产更有潜力。
但是水泥股还是周期股吗？目前是水泥股的盈利高点吗？这些都强烈依赖于限产和环保政策，可能是市场在定价这个吧。
有时间想一想猪、钢铁和水泥，到底区别在哪里？

* JS环球生活。九阳股份Q3营收及利润均不及预期，影响股价表现。

* 招商银行。Q3营收、利润已实现正增长。而四大行利润还没有转正。好的一直是好的，不好的一直是不好的。
牛顿第一定律，改变总是需要外力的，不管是由好变坏还是由坏变好，所以投资一般不去赌反转，而是顺从趋势，顺从行业的趋势、发展的趋势。

* 金禾实业。归根揭底还是周期品，Q3营收和净利同比均下降幅度变大，无论是化工品还是食品添加剂，都没有核心竞争力。
只有估值低估并有故事的时候才可以考虑。

* 万科 vs. 保利。万科Q3营收+13%，利润+23%，扣非利润+5%；保利Q3营收+7%，利润+7%，扣非净利+22%。中规中矩吧。

* 伊利股份。伊利Q3不及预期，跌停并带崩了整个乳业股，包括奶粉股。Q3营收增速10%，利润增速23%，其实也不差，但Q2业绩突出，预期太满。至于飞鹤、澳优，我觉得飞鹤的预期有点满，澳优的话，市场觉得Q2有点下滑，但目前的跌幅已经较大，等待Q3指引。港股市场，就是如果没有好消息，就按照最坏的情况去交易。

* 凯利泰 & 乐普医疗。
Q3营收恢复增长，扣非净利润+6%。骨科手术恢复，略有增长。想必爱康医疗和春立医疗的情况差不多。
乐普业绩其实不错，营收+10%，扣非净利润+18%。
目前主要的问题还是在于集采带来的恐慌，一切皆可集采。

* 深南电路 & 沪电股份，5G基站建设高峰过了，PCB都将更多回归于周期股，Q3利润均下滑。
市场比我早认识到这一点。大部分时候市场都是非常有效的，领先于业绩的公布。

* 三生制药，没出三季报，但是药品降价了，其他药品都有集采风险。市场再一次对了，股价8月份就开始跌，要想占市场便宜是很难得事情。

* 圣农 & 中粮肉食。猪肉股的景气周期已经过去，股价高点也过去了，市场有一次先对，短时间都回不来，只能等待下一次周期或者toC端发力。

* 保险股。中国平安和中国太保，我觉得都不贵吧，可以持有。

* 维达国际。几个纸品股中顺洁柔Q3毛利、净利增速均远小于Q2；维达国际Q3营收不涨。中顺洁柔Q3营收还是增长，这就比维达和恒安强了。
所有纸品股可能Q3都下滑，Q2是纸浆价格低点，Q3纸浆价格开始反弹。
卫生纸这个赛道一般，虽然是消费品，但是粘性不大，很多用户都是看哪个打折多买哪个。
但这个产品，得电商者得天下，这也是我押注维达的理由，维达的电商销售率很高（34%）。
而且高端纸品有一定的粘性，维达高端纸巾还可以。

* 物业股里挑出了龙头碧桂园服务，我早做仔细研究就不会买绿城服务了。碧桂园服务几乎各方面都是最优，毛利率、净利率冠绝所有物业股，
增长快、储备多、非业主收入少。股价走势也一直是涨-消化-涨-消化的循环。此轮物业股的调整，碧桂园服务也是跌得最少的。

* 万州国际。即使将万州国际持有的双汇股份打7折，也超过万州国际的价值。A股把双汇当消费股来买，H股把万州国际当周期股来卖。
这就是股市里的1+1<2。



