---
layout: post
title:  "2020交易得失"
date:   2020-12-12
---

最应该发生的事就是最可能发生的事。

## 市场判断
目前欧洲区的经济明显有回落迹象，但是欧元还是在高位，很可能市场在下注疫苗铺开之后，
全球经济都有一轮复苏，并且在这轮复苏里面，欧元区比美国更加受益。
真的实现的话，欧元可能还有一轮涨幅。

疫苗大概率会铺开，并且随着春天到来经济复苏也是大概率事件。
正如今日题记所言，人类历史发展到今天越过了非常多的困难，眼下的困难也一定会越过。
但是长期来看，美国的经济比欧元区更加健康，欧元区各个国家的失衡将是限制欧元的一个大因素。

中国经济、股市和汇率的判断没有变化，依然是紧流动性-顺周期的看法。

## 地产股的思考
房产是优质的资产，这个不用细讲，每个人赚大钱之后都会想买套好房子。
但是现在的房产明显存在价格“双轨制”，即很多地区的新房是政府限价的，新房-二手房价格倒挂。
房地产开发商是卖新房的，这是限制地产股的重要因素。
短期内这种限制不可能解除，将一直压制地产股估值。

另一方面，国家对于房住不炒非常坚决，不会让地产开发商的盈利太高，
不然房地产泡沫继续扩大，实体经济将不堪重负。

地产股本质是加杠杆，运营更多的资产，所以房地产最重要的护城河是融资成本，其他的运营、销售、模式都不是不可替代。
目前最头部房企，万科、保利这种，企业融资成本很低，forward PE 5倍以内，我不觉得有大的风险，但是预期收益也不会太高，
年化10%可以有的。龙湖是一个特例，有点像银行里的宁波银行，唯独它有10倍以上估值。
一方面是治理结构，头部房企里的民企；另一方面应该是稳定增加的分红。

## 今年投资得失失失失
* 水泥、家电、汽车、白酒。年初疫情，我判断经济需要刺激，于是觉得基建会起来、家电和汽车会有刺激消费，白酒是好行业，大跌之后也可以抄底，抄了家电、白酒。但是2月大跌之后，最先是科技股起来了，这点超出我的预期，家电、汽车、白酒都不太行，之后三月份跟随全球流动性收紧，又大跌一次，这时候我的消费和白酒没拿住。之后上半年就是科技、医药、消费，下半年是周期+消费，白酒全年牛。回想2月还在担忧今年白酒消费会下降，现在看来真是多虑。
* 海螺 & 塔牌。水泥今年彻底没有起来，因为基建地产都没有起来，而且对于明年的预期不高，加之19年实际上水泥价格高点，也是企业盈利高点，今年实际上并不是水泥投资好的时机。基建没起来，也是有些超预期。这轮国家按住了房地产，没怎么用基建，非常有定力。
* 澳优 vs. 飞鹤，澳优亏损、飞鹤盈利，错在澳优加仓、飞鹤减仓。飞鹤的财务和品牌都明显好于澳优，加仓澳优的原因在于便宜，减仓飞鹤的原因在于涨得挺多。目前看来，加仓和减仓都是错误的。
* 绿城服务 vs. 碧桂园服务。开始买绿城服务的时候，是看上它不以并购、关联交易的内生增长，以及更便宜的估值，但是仔细研究之后，发现碧桂园服务的财务数据要好得多。碧桂园服务是物业股里最优秀的，估值高一点也是值得的。
* 恒安 & 维达。维达的产品是较好的，产品定位也更加高端。但是不可否认的是，卫生纸是一个护城河很低的生意，品牌忠诚度也不高，很多人买哪个牌子主要取决于哪个更便宜。
* 保利、万科、龙湖，这些是最优秀的地产股，长期持有肯定不会亏钱，也可以做做波段。
* 医药股今年我做的不好，在骨科集采风声日紧的时候，没有及时卖出骨科。而迈瑞医疗则是买的时机不对，位置太高。中国生物制药已经不算一家优秀的好公司了。最火的CXO没买。
* 还有一堆在便宜的时候没有买够的，比如腾讯、凤祥股份、中国平安、格力电器、茅台、招商银行。

