---
layout: post
title:  "美国非农数据"
date:   2020-06-06
---

周五美国非农数据大超预期，+2mio，预期-8mio。回头一看3月底的市场，恍如隔世。

## 当作一切都没发生？
这段时间真的应该多写、多记录，以后就是宝贵的财富。
简单梳理一下今年的时间线：
* 1月22日，中国官宣新冠肺炎人传人，A股大跌，第二天有所反弹。市场普遍预期，本次疫情不及非典，因为防疫重视程度更高。
* 1月24日，武汉封城，超出市场预期，A股大跌。之后经过春节，10天之后2月3日开盘，基本上大盘跌停。
* 2月4日，股市开始强力反弹，创业板更是走出牛市，远超1月高点。至此，欧美股市对疫情反应不大。
* 汇率在1月中旬贸易协议达成以后，cny升值至6.85；1月20日后有所贬值。2月3日跳空贬值。
* 2月下旬，海外疫情开始爆发，美股开始大跌。
* 3月初，美联储紧急降息50bp，要知道Fed会议本身在3月18日左右，这时候大家觉得Fed连两周都等不了？之后美股连续熔断，A股也跟随大跌。3月16日，Fed再次紧急降息100bp，市场非常恐慌，因为Fed连两天都等不了！
* 最恐慌的时候在3月20日左右，全球股市纷纷在那几天见底。
* 美元在2月底开始贬值，市场预期Fed降息。但3月初，市场逻辑改变，美元被squeezed非常紧，美元大幅升值。也是在3月20日之后，美元荒缓解，美元指数下行。
* 中资美元债跟随风险资产走势，大跌至3月底，之后缓慢恢复。
* 4月、5月风险资产逐步上行，纳斯达克指数在6/5收复所有失地并再创新高，基本没有回调。

中国的疫情走在美国前面，资产走势似乎也走在美国前面。
* 中国股市在2月初大跌，之后强力反弹；领先美股一个多月。这里的逻辑是中国疫情爆发早了一个多月。
* 中国债市在4月底开始熊陡，6月初开始熊平；美国国债6月初开始熊陡。这里的逻辑是中国的恢复早了一个多月。
* 那么下一步，有可能美国的债市将开始熊平，即短端利率上得更多。美元会再紧一次？
* 3月中国股市的下跌，除了受到全球疫情影响，有没有我们基本面的因素？从A股恢复比外围还慢来看，应该是有的，这一轮下跌一部分原因是基本面的恶化超过了预期。那么从这个逻辑来看，美股是否还会有一轮较大的调整？
* 结合债和股，是否可能在不久的将来，会有一轮美元的squeezing和美股的回调？

## 买贵还是便宜？
最近一直在思考一个问题，股票应该买贵的（高PE）还是便宜的（低PE）？
思考的结果可能和我一直以来的认识不一致，结论是买贵的。

高PE的股票通常是业绩高增长，低PE的股票业绩低增长。一般来说，PE估值对应了不同的行业、不同的业绩增速。
传统的价值投资者认为，低PE股票隐含的市场对业绩增速预期更低，真实的业绩更可能超预期；
高PE股票隐含的业绩增速预期更高，真实业绩更可能低于预期。
此外，低PE股票的安全边际更大，只要避免价值陷阱，长期来看，低PE股票收益更好。
但真的是这样吗？

现实的情况有几点：
1. 马太效应导致的强者恒强，高增速的企业很可能维持高增速；低增速的企业要想逆袭很困难。
2. 低PE的股票很可能是行业顶点、企业很难再扩张的。
3. 安全边际很可能不成立。价值陷阱很难判断，如果能简单甄别，那就不是陷阱了。50倍PE的股票可能跌到30倍，10倍的股票也可能跌到6倍。
4. 长期来看，高PE股票透支了未来的业绩，一个股票不可能永远维持高PE，总有一天要变成低PE。
但设想在高PE阶段赚的多还是低PE阶段赚的多？可能还是高PE阶段，这段时间可能是30%业绩增速-5%的估值收缩，而低PE阶段可能是10%的业绩增速和0%的估值变化。

