---
layout: post
title: "Options"
date: 2021-06-16
---

A股今年似乎有某种“节日诅咒”，春节后大跌，清明后大跌，五一后大跌，端午后大跌，
今年的假期到底有何种魔力，使得每次放假后归来的人们第一件事情就是卖股票。

下跌给人带来的冲击总是远远大于上涨。
大涨之后，很少有人刨根问底问“为什么涨了”，公众号继续吹吹赛道、讲讲什么是核心资产。
大跌之后，大家都在找原因，为啥跌这么多？
如果上涨不需要特别的理由，让我们心安理得，那么下跌也许同样不需要特别的理由，
市场可能只是在做随机漫步吧。

## 期权
通过期权来做交易，是否是一种更佳的策略呢？
我个人喜欢sell options，如果市场大部分的波动都是随机漫步的话，
short gamma怎么能不是一个好策略呢？

1. 沪深300的implied vol是20%左右，而对于SPX 500来说，这个波动率是13%。
A股的波动率高于美股是事实，但长期而言A股收益并没有好于美股（客气的说法）。
题外话：对于持有A股的人来说，实际上选择了更高风险（波动率更大）的资产，却没有获得更高收益作为补偿。
一个基本的想法是长期sell波动率是否能有超额收益？
看历史的话，应该是肯定的。
2. 期权理论里 dF = \mu dt + \sigma dW，
这里\mu 是无风险利率，股市是长期有正收益的，期权定价里并没有考虑。
此外，中国股指期货都是大幅贴水，而期权定价里dF没考虑贴水的部分。
3. 若通过sell naked put来做多沪深300，等量delta情况，收益会跑赢指数现货（贴水），
与期货持平，等量delta就相当于要做delta hedge，成本就是theta。
要想吃到theta，rebalance一定要择时。
4. otm期权策略具有容错性，这是期权交易最优美的地方，即使看错了，只要错得不太离谱，就不会亏大钱。
所以sell naked options策略能否弥补风险？只要时间够长，似乎没啥大问题。
call不是不能卖，但要想好，sell call的容错要求要远大于sell put才行。
put可以死扛，call很难，这个市场缺乏纠正泡沫的机制，纠正指数的低估可以通过新资金的购买来实现，
但是纠正泡沫很难，即使美股都曾经有过纳斯达克泡沫，A股07、15两轮泡沫很吓人，虽然最终泡沫都破裂了，
但是破灭之前，你不知道它会持续多久。

## 美股和A股
几乎所有发达国家的股市（甚至包括印度）都处于历史高位，唯独A股不是。
近期A股的市场风格仍然是核心资产，这一点有一点超出我的预期。
估值6倍PE的跌跌不休，估值100倍PE的涨不停。
100倍的确实好，6倍的确实有瑕疵，但是好的真的有那样好，坏的真的那么坏吗？
近期杀价值股，地产、水泥被砸就不说了，中国移动也同样被砸。之前不是吹得那样好么？

近期的市场还是让我学到很多，资本市场里，没赚到的钱才是真的赚钱，
赚到很多钱，市场反而开始担忧这是利润顶峰。

## 近期投资反思
低估股遭受打压，投资逻辑上错了吗？我们要和市场抗争吗？
市场的共识并不能创造超额收益，而现在的共识对确定性的溢价打得如此之满，
我认为很难在目前的共识上再有超预期的结果，所以我选择不去加入赛道股。
和市场抗争是必要得，如果不和市场抗争的话，就不会在13、14年10PE的时候买入茅台的神话。

近期个股反思：
* 海螺水泥，煤价上行、水泥价格下行，加之水泥行业都在增产能，导致了市场强烈怀疑水泥股的短期和长期都没有故事。目前位置不加仓不剁手。
* 万科，我本来就想做个波段，之前两三次都成功了，在28-32之间高抛低吸，但这次跌得有点深。一是万科的Q1毛利下得很厉害，二是风格不对。不再加仓，等待波段机会。万科其实内部控制人问题是一个压制估值的因素，导致了它和龙湖的估值差很多。
* 海底捞，张勇如果可以带领海底捞从4张桌子做到2000亿，没有理由会败给疫情。张勇自己不是也说了，“贪婪和愚蠢，二者聚齐才会失败”。目前的海底捞，只有贪婪，在疫情期间扩大市场份额，我并不觉得这是愚蠢的。目前因为疫情恢复不如预期，我觉得是疫情必然的结果，如果没有这个过程就太一帆风顺了。35以下还要加仓。
* 森马服饰，视情况可加仓，从一般的股变为优秀的股，估值有大幅的提升，看森马是否能走出来。
* 长城汽车，几乎平着走了，3月底买的港股没赚钱，如果买A股可以赚挺多。暂时观望，看看缺芯以及大宗商品涨价对于利润的影响。一个哲学问题：A股和H股价差这么多，并且不同股折价率差别也很大，是否意味着根本没有所谓价值？一切都是交易的结果？
* 龙湖集团，决定死拿了，如果一定要配置地产股，那么就是龙湖。
* 0700，视好价格加仓。
* 中航科工，最便宜的军工股，业绩稳定向上。
* 永高、久立、双箭、三角，其实都是一类，看利润表就是16、17年不行，之后好起来，明显的周期特征。问题是这一轮这些制造业小票能否证明自己的周期性没有那么强？等等看，大宗价格下来了对这几个都是利好。三角在这轮周期根本就没怎么涨，轮胎股里它产能也是没扩建的，表最好。
* 丽珠、远大、石药，卖了石药留了俩。都是二线医药股，业绩较稳，估值较低。
* 飞鹤，大逻辑（婴儿出生率）虽然不佳，但是走进口替代和市占率提升的逻辑还是靠谱的。
* 维达，市场真的瞎，洁柔给40倍，维达15倍。纸这个东西，得电商着得天下，维达电商率是最高的，高端品牌也猛，最近纸浆价格也下来了。
* 中粮肉食，猪肉股里能和牧原媲美的，估值2.5倍，标准的成熟行业周期股的价格。如果猪肉价格反转，这个股弹性很大。
* 爱康，靴子落地之后是否还有机会买点？
* 福寿园，人总是要死的，耐心。
* 科培，民办大学很赚钱，耐心。









