---
layout: post
title: "价值投资的反思"
date: 2021-07-31
---

梁家辉的演技比刘德华好，但是刘德华就是比梁家辉红得多。
这就好比股票，你觉得A质地比B好，但B就是比A更受欢迎。

 
## 近期市场
7/26，7/27由于市场对双减政策担忧，沪深300跌近7%。
按照沪深300年波动率16%左右来看的话，这个概率是5-sigma。
证明了对数正态分布根本不对，对数正态分布的话5-sigma事件我可能这辈子都遇不到。
7/27下午3点，一则rumor开始流传：
> Heard all US funds aggressively selling HK/China, rumour possible US will place restrictions on US funds investments in HK and China (from us buy side long only trader)
 
1. 前半句应该是真的，但应该是市场自发的。老外看来政策风险不得不防，已经远远超出对教培行业的影响，今天可以毙掉教培行业，明天可以是任何一个行业。
2. 美国政府不太可能限制中国仓位，更不可能清仓中国资产。如果老美也这么随意的话，那教培的双减文件应该吓不到他们。
3. 港股、美股中概股螺旋下跌，在7/27晚上已经止住。 这波中概下跌，很多超出了基本面，可能是有杠杆基金的爆仓(螺旋下跌也符合杠杆爆仓的特点）。
4. 时候来看，7/27的rumor更像是最后一击。

## 选美派和称重派
赚钱就这两个办法，但任何一派也都躲不过前两天的大跌，也没有任何一个杰出的投资者介绍过可以躲过最近两天大跌的方法。
也就是说这两派都是选股大于择时。所以不去钻研躲过大跌的方法，而应该想如何去应对。

可能有一种观点需要改变，即市场长期会是称重机。
股票市场，短期、长期可能都是投票机，都在做选美，就比如梁家辉和刘德华。
要求股市成为称重机过于苛刻，价值回归的时间可能长于企业得生命周期，
也许等A和B公司都倒闭了，市场都没有成为称重机。

价值投资最重要的三个概念：
1. 以看生意的方式来看股票
2. 市场先生是为你服务的
3. 安全边际

第2点对于普通投资者来说，过于苛刻了。
巴菲特不需要看市场先生脸色，因为他可以把一家好公司全部买下来，只赚业绩的钱。
但是，对于一般的投资者，大部分人投资股票获利的方式是以更高的价格卖掉。
一家好的企业，尽管今年赢利比去年增加10%，但是估值下杀20%，投资者还是亏钱。
所以市场的认可非常重要，并且最优的投资是戴维斯双击。

彼得·林奇当年特别喜欢冷门股，越是冷门越喜欢，他坚信好公司必定有公司来发现，最终实现戴维斯双击。
这一点，我开始持怀疑态度。很多公司业绩都有周期性，如果等周期都结束了，还是无人问津那岂不是打回原形。
两家同样优秀的公司，受关注程度高的，是否更加可能取得超额收益呢？

近期的市场给我的启示：
1. 更多的安全边际。好公司也可以有好价格，市场在极端状态下一切皆有可能。
2. 以看信用债的方式来看股票。很多看起来便宜的股票，其实隐含着破产预期，这项用来排雷，比如中南建设、华夏幸福。
3. 重视市场先生的审美&重视增长。便宜的股票很多，尤其香港股市，我司港股才6PE。举个例子，东方财富、港交所和普通券商的PE差那么多，因为前二者是轻资产，即使今年大部分券商的业绩增速可能都比港交所要好，而券商在香港是6PE，港交所和东方财富45PE。虽然三者显然都具有周期性，但普通券商目前的收入增长，更多的将依靠资产规模，规模可能不经济，有点像银行了。港交所和东方财富都是规模经济。
有持续竞争力的企业，体现为ROE高，长期可以保持高ROE，说明进入门槛高。高ROE股实际上一般不会太便宜，因为这相当于要求相对低的PE和相对高的PB。
 
 
## 期权策略
Naked short OTM put，这个策略长期来看没错，关键在于仓位。
如果没有保证金限制，可以死扛，那么这个策略比单纯long position要好。
但市场用一次极端事件教育了我，我也没有想到保证金的要求会涨得那么快。
这次大跌我唯一减掉仓位（而不是相反）的就是300期权，中概互联、场外基金、其他都有加仓。
 
足以让我认识到期权是一个杠杆很高的工具，而sell put很可能带来一把亏光的结局，需要好好测算仓位。
因为投资生涯里总会遇到5-sigma事件，甚至是1987年美国股市20-sigma的事件。
**如果一个策略只要输一次就要全输的话，那一定不是一个好策略。**
股票可以死抗，但是杠杆剁仓之后就全部没了，这是无法承受的。
这次还不算离谱，可以让我反思，赚钱机会总是有的，不着急。



