---
layout: post
title: "花样年没花样了"
date: 2021-10-08
---

投资最大的悲剧应该是在周期股的赢利顶峰把它当作成长股。

## 当前市场
市场无疑处于熊市，让我明白安全边际很重要。
以为很便宜的东西，可以更便宜。
巴菲特买可口可乐的时候仅仅是15PE，没有合适标的的时候宁愿等待。
虽然巴菲特一直强调标普年化收益率~8%，但是现在他有1000多亿美元现金在等待。

今年如果A股还可以说是结构性市场的话，H股真是不折不扣的大熊市。
指数下跌幅度不提，热门互联网科技股不提，很多在我看来非常优质的港股，跌得稀里哗啦。
港股这个市场，缺乏流动性，真是高难度模式。

## 房地产市场
今年以来，前期房地产政策集中起效，房地产企业很惨，特别是民企。
华夏幸福不幸福，恒大不恒也不大，花样年再也不花了，剩下没违约的企业收益率大半都在15%以上了。
这种状态不可持续，要么政府以某些手段放松政策，这些企业收益率回到正常的10%以下水平，
要么大部分这些企业都违约，因为几乎没有企业可以长期承受15%的融资水平。

很多房企确实应该也会退出，房企不需要那么多，尤其不需要那么高杠杆的，但是如果以大面积违约来实现的话，
很难说不产生系统性风险。政府政策方向是对的，但时间和力度是否没有掌握好？
很可能民营房企之后就剩下几家大的，另外就是国企房企，这轮房企供给侧改革之后，他们的日子很好过。

## 周期股
以彼得·林奇的方式将股票分成几类：缓慢增长股、稳定增长股、快速增长股、周期股、困境反转股、隐藏资产股。
隐藏资产股在中国很难实现，参见Soho中国收购案例。困境反转股可遇不可求，不宜作为重仓。
A股或者H股，最多的还是中低速增长股（缓慢和稳定增长股）、成长股（快速增长股）和周期股。
大部分消费、医药股、公用事业都终将属于中低速增长股，少部分消费、医药某一段时间是成长股，
还有很多制造业、科技公司实际上属于周期股。

很大程度上，可以以周期股的眼光来看待几乎所有股票，只不过周期有强有弱。有些股是业绩有周期（一阶），有些股是业绩增速有周期（二阶）。
有些伪装成成长股的周期股套人一套就是好几年，可以亏大钱，比如中国大部分科技股。
另一个例子就是现在的电动车、光伏、芯片，这都是典型的周期股，现在竟然被疯狂的交易在大几十PE、甚至10PB的价格。
不可否认，它们目前处于景气度的高点，但周期一过必将一地鸡毛。当然，低位购买并持有到现在的投资者是高手。

Anyway，不要以过高的价格买入成长股，不管能否识别他是周期股还是非周期股。
恒瑞医药、茅台这些被认为周期性不强的股票，以前的核心资产，在高估值的时候，一旦业绩不如预期，会被杀得很惨。

## 近期思路
不要试图去纠正市场的错误。回看过去，我认为的市场错误大部分的确纠正（如高估的核心资产），但是所用的时间非常漫长。而有些明显的错误永远不会被纠正，用价值的理论解释不了（如A/H溢价，豆1和豆2价格不同）。市场不是理性的，市场是亿万个人的观点的平均，有些大众观点就是会维持非理性很长时间。

对于景气度偏右侧的股票，要非常谨慎，虽然可能看起来不贵甚至便宜，而且也跌了不少，但很可能是一个增长周期或周期就要结束了。

不要怕错过，机会有太多。

行业或个股来看：

* 医药股，我不想再碰个股了。这个行业需要太多专业的东西。
这个行业唯一的护城河就是创新（其实大部分企业都是如此），几乎没有躺赢的生意，
也就需要投资者一直保持研究，所以还是交给专业投资者（买基金）来做吧。

* 地产股可以在不久的将来迎来至暗时刻。
行业出清之后，尸横遍野也是布局良机。这也是周期，从来都是周期。

* 猪肉股从低位反弹，部分资金开始抢跑。
虽然猪肉价格还在跌。这是一次试探，等猪肉价格没有反弹，猪肉股肯定还会砸下来。鸡肉股可能会领先猪肉一些，因为鸡肉股已经在低位盘桓6个月了。

* 水泥的问题在于限产。
目前以水泥价格和煤炭价格来算，水泥的吨毛利是历史高位，但问题在于各地限电，尤其是水泥这种高耗能行业。产不出水泥，没得赚。

* 中航科工、波司登、滔博（须给折价，大股东可能退出）、福寿园、久立特材。

* 港股的很多消费股，今年以来大幅回购，如恒安、旺旺等。
品牌老化，即使回购也难以拯救股价。相比于很多公司大股东想着各种办法把上司公司的钱装进自己腰包，或者是高位减持、增发，低位回购的公司值得高看一眼。
