---
layout: post
title: "2021 to 2022"
date: 2022-01-01
---

辞旧迎新，2021投资做得不好，2022投资思维需要重大的改变。

## 短期市场之难
通过逻辑来判断短期市场是困难的，我在12/30当天上午还在想是不是把中概互联卖了，等到再跌了接回来。
结果晚上美股中概就涨了约5%，市场给出的解释是12/29是卖出亏损股抵税的最后一天。

### 对于2021的总结
* 目前看押注中证500的头寸是正确的，今年500跑赢300，
去年300的行情和公募基金整体抱团有关，今年抱团分化，300不如500均衡。
* 押注中概互联且没有止损的交易是错误的，至少短时间是错误的。
* Carry是最好的保护，无论是打新、theta、票息等，有carry的交易才是时间的朋友。
* 今年市场的热点在新能源，押注新能源的收益都不错，短期看肯定是正确的，至于说长期持有收益率，真的很难说。

### 对于2022的期许
* 还是要做轮动。真正的长期持有在A股不太好受，越是优秀的股票，长期越是正确，A股就越喜欢在一年内将十年的故事讲完。
这对于长期持有者来说，可能导致一个平庸的收益，但是对于优秀的短中期投资者来说，却是获得超额收益的重要来源。
宁德时代，现在搞到100PE，恰如2007年的招商银行、贵州茅台，透支了未来5-10年的增长。
* 超额收益的重要来源是估值提升。再优秀的公司要想长期维持15%以上的增长都是非常困难的，茅台、招行、AAPL、腾讯都不行。
和第一点很类似，其实要把握的是一个公司从景气到最景气的时期，这几乎是最近2年取得良好收益的关键。
一旦景气度降低，即业绩的增速开始下滑，就要考虑卖出，因为此后估值不会再提升了，**最多**能赚业绩的钱，
搞不好赚业绩亏估值，后面是亏损的。这种景气度投资脱离了传统的PE或PB投资方式，说白了是赚市场的钱。
* 寻找有Carry的投资。景气度投资难度高收益好，长期持有收益平庸，可以寻找有Carry的投资，既不难收益还可以，关键是躺赢。
* 周期反转。周期反转类的股票，可以获得高胜率、高赔率的机会。

## 市场展望
### 人民币
和大部分市场观点不同，我们依旧看多人民币，不管美元指数是否强势，而这其中最关键的因素在于疫情带来的国门关闭。
近两年以来，国际收支表中经常项目顺差非常大，除了出口强劲之外，一个重要的原因是服务贸易项下的逆差大幅减小，
而这个对应的是旅游、留学以及部分灰色地带。这是目前人民币维持强势的最重要原因，所以想要人民币贬值还需要放开国门。

### 中概互联
茅台曾经在2013年跌至9倍PE。
如果一个价值投资者认为茅台是优秀的公司，他可能在15PE就开始买入茅台，投资者最多仍然需要承受约30%的浮亏。
而当时他还需要承受的是：反腐引起三公消费的低迷，年轻人不再喝白酒的质疑等等。
有点像今天的中概互联。

有趣的是，茅台股价在2013年就完成了调整，14、15年业绩都没什么增长，
16年恢复增长，17年再度爆发，但是股价的最低点出现在14年初。
左侧投资者可能在13年上半年买入茅台，右侧投资者在16年上半年买入茅台，先知在14年初买入茅台。

对于当下的中概互联，一是寻找最优秀的公司，二是忍受波动。
一定要记住几件事：
* 茅台可以跌到10PE以下
* 巴菲特买AAPL是在10PE左右
* 一大堆优秀/良好的公司在港股交易在5PE附近
所以腾讯阿里跌到10PE是完全可能的，市场上没有什么是不可能的。

### 黄金
对于黄金，我已经很久不发表看法了。
黄金可能并不是有超额收益的东西，但是可以分散风险。
长期来看，黄金和股票的相关性非常接近于零。
在一些特殊的策略里（比如short gamma），这种Zero-Corr是一个好东西。

说黄金可以抗通胀其实并不准确，**黄金约等于市场预期通胀减去美联储预期通胀**，
即在美联储加息赶不上通胀的时候，黄金可以抗通胀。
而当下，美联储已经转鹰，认为通胀不再是暂时的，那么其实黄金很难有很好的表现。
如果黄金升得太多，我认为short XAU是个好交易（尽管我很少做空任何大类资产，因为货币膨胀总比资产快）。

### 港股
跌多了就会涨在理论上是正确的，但历史上每一次风格的转换都是剧烈甚至惨烈的，而不会悄无声息。
在这个市场上是否有必要坚持是一个值得思考的问题，最终可能还是要回到公司本质上来。
港股每年融资额仅次于大A，但是港股每日成交量只有大A的十分之一，往好里说，这个市场损耗小（交易费用/总市值）；
往坏里说，这个市场由于流动性的缺失，价格发现的能力差，因此可能有非常不合理的价格产生，无论是高估或低估。
注意这也并不意味着超额收益的源头，价格发现的能力可能永远比较弱。

港股并不是一个孤立的市场，而且影响港股更多的是美股而非A股。


### A股
如果看A股的PE中位数，即使是沪深300也很难称得上便宜，结构化行情在继续。
目前的流动性似乎并不支持全面牛市，景气度或周期反转可能仍然是超额收益的来源。
如果经济刺激政策持续加码，是否会迎来蓝筹股的行情，可能是明年较大的一个变数。
